# Глава 32. Boost.Asio

**Содержание**

<hr>

+ [Способы и объекты ввода-вывода](#Объекты-ввода---вывода)  
+ [Масштабируемость и Многопоточность](#Масштабируемость-и-Многопоточность)  
+ [Сетевое программирование](#Сетевое-программирование)  
+ [Сопрограммы](#Сопрограммы-coroutines)  
+ [Платформо-зависимые объекты ввода-вывода](#Платформо-зависимые-объекты-ввода-вывода)  

<hr>

В этой главе рассматривается библиотека [Boost.Asio](http://www.boost.org/doc/libs/1_62_0/doc/html/boost_asio.html). Asio используется для асинхронного ввода - вывода. Эта библиотека позволяет обрабатывать данные в асинхронном режиме. Асинхронный режим означает, что когда операции инициируются, инициирующей программе не нужно ждать их завершения. Вместо этого Boost.Asio уведомляет программу, когда операция закончилась. Преимуществом является то, что другие операции могут быть выполнятся параллельно.  

Boost.Thread еще одна библиотека, которая позволяет выполнять операции одновременно. Разница между Boost.Thread и Boost.Asio заключается в том, что с Boost.Thread вы получаете доступ к ресурсам внутри программы, а с Boost.Asio вы получаете доступ к ресурсам за пределами программы. Например, если вы разрабатываете функцию, которую требуется запустить для трудоемких вычислений, можете вызвать эту функцию в потоке, а его запустить на другом ядре процессора. Потоки позволяют вам получить доступ к процессору и использовать его ядра. С точки зрения вашей программы, ядра процессора являются внутренним ресурсом. Если же вы хотите получить доступ к внешним ресурсам, использйте Boost.Asio.

Сетевые соединения являются примером внешних ресурсов. Если данные должны быть отправлены или получены, сетевая карта выполняет определнные операции. Для операции передачи, сетевая карта получает указатель на буфер с данными для отправки. Для операции получения, сетевая карта получает указатель на буфер, который заполняется поступившими данными. Поскольку сетевая карта является внешним ресурсом для вашей программы, она может выполнять операции независимо. Для этого необходимо только время, которое вы могли бы использовать для выполнения иных задач. Boost.Asio позволяет более эффективно использовать доступные устройства путем использования свойства выполнять операции одновременно.  

Передача и прием данных по сети реализована в виде асинхронной операции в Boost.Asio. Считайте асинхронную операцию функцией, которая сразу завершается, но без какого-либо результата. Результат передается позже.  

На первом этапе асинхронная операция запускается. На втором этапе программа получает уведомление, когда асинхронная операция закончилась. Такое разделение между началом и завершением позволяет получить доступ к внешним ресурсам без блокировки вызовов функций. 

# Объекты ввода - вывода

Программы, которые используют Boost.Asio для асинхронной обработки данных, основаны на **сервисе** и **объектах ввода - вывода**. Сервис ввода - вывода - это абстрактный интерфейс операционной системы, который обрабатывает данные в асинхронном режиме. Объекты ввода - вывода инициируют асинхронные операции. Эти два понятия необходимы для разделения задач: сервисы ввода - вывода использую API операционной системы, а объекты ввода - вывода общаются с разработчиком.

Как пользователь Boost.Asio вы не подключаетесь напрямую к сервисам ввода - вывода, а управляете ими с помощью объектов ввода - вывода. Объект сервиса ввода - вывода можно представить как список, в котором перечислены сервисы ввода - вывода. Каждый объект знает свой сервис и получает к нему доступ через объект сервиса ввода - вывода.

Boost.Asio содержит ```boost::asio::io_service``` - класс для объекта сервиса ввода - вывода. Каждая программа, основанная на Boost.Asio, использует объект типа ```boost::asio::io_service```. Этот объект может объявляться глобально.

Для объекта сервиса ввода - вывода существует единственный класс, а для объектов ввода - вывода существует несколько классов. Поскольку ввод - вывод может быть использован для различных целей, класс, который необходимо использовать зависит от поставленной задачи. Например, если взаимодействие будет происходить по TCP/IP протоколам, то нужно использовать объект типа ```boost::asio::ip::tcp::socket```. Если данные должны быть переданы асинхронно через определенный порт, то используйте ```boost::asio::serial_port```. Для временного соединения используется ```boost::asio::steady_timer```.  
  
```boost::asio::steady_timer``` можно ассоциировать с будильником. Заблокированная функция завершится по окончанию времени в таймере и сообщит об этом. ```boost::asio::steady_timer``` просто ждет завершения установленного времени, но внешние ресурсы являются не доступнымы. Однако эти ресурсы видны через операционную систему, чтобы уведомить основной поток о завершении выполнения. Эта операция освобождает программу от создания нового потока для вызова блокирующей фукции. ```boost::asio::steady_timer``` - очень простой для использования объект. 

*Заметка*:  
Из-за ошибки в Boost.Asio, не представляется возможным составить некоторые из следующих примеров с использованием Clang. Описание ошибки лежит здесь [ticket 8835](https://svn.boost.org/trac/boost/ticket/8835). В качестве решения замените ```std::chrono``` на ```boost::chrono```, то сможете скомпилировать примеры и с Clang.

<a name="example321"></a>
Пример 32.1. Используется ```boost::asio::steady_timer```

```c++
#include <boost/asio/io_service.hpp>
#include <boost/asio/steady_timer.hpp>
#include <chrono>
#include <iostream>
    
using namespace boost::asio;

int main()
{
  io_service ioservice;
  
  steady_timer timer{ioservice, std::chrono::seconds{3}};
  timer.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
    { std::cout << "3 sec\n"; });

  ioservice.run();
}
```

В [Примере 32.1](#example321) создается объект сервиса ввода - вывода - **ioservice**, и используется для инициализации **таймера** (одного из типов объектов ввода - вывода). Объекты ```boost::asio::steady_timer``` ожидают объект сервиса ввода - вывода в качестве первого параметра в конструкторе. Поскольку **таймер** представляет собой будильник, он может быть передан вторым параметром в конструктор, который определяет конкретное время или период времени, когда будильник должен 'зазвонить'. В [примере 32.1](#example321), будильник установлен на 3 секунды. Отсчет времени начинается с определения **таймера**.

Вместо вызова блокирующей функции, которая будет возвращаться, когда будильник зазвонит, Boost.Asio позволяет начать асинхронную операцию. Чтобы это сделать, вызовите функцию ```async_wait()```, которая ожидает обработчик в качестве единственного параметра. Обработчик является функцией или функциональным объектом, который вызывается, когда асинхронная операция завершается. В [примере 32.1](#example321) в качестве параметра передается лямбда - функция.

Лямбда функция вызовется только через 3 секунды. Когда ```async_wait()``` возвращает управление, программа может сделать что-то еще.

```async_wait()``` является неблокирующей функцией. Объекты ввода - вывода, как правило, могут обеспечивать блокирование функций. Например, вы можете вызвать функцию блокировки ```wait()``` в ```boost::asio::steady_timer```. Поскольку эта функция просто блокирует, она не принимает никакого обработчика. ```wait()``` завершается либо в определенное время, либо после какого - то периода.

В конце функции ```main()``` в [примере 32.1](#example321) вызывается метод ```run()``` объекта сервиса ввода - вывода. Этот вызов необходим, поскольку функционирующие системные функции должны взять на себя контроль. Следует помнить, что сервис ввода - вывода в объекте, который реализует асинхронные операции, основанные на использовании функций операционной системы.

В то время как ```async_wait()``` инициирует асинхронную операцию и немедленно возвращается, ```run()``` блокируется. Многие операционные системы поддерживают асинхронные операции только через функцию блокировки. Следующий пример показывает, почему это, как правило, не является проблемой.

<a name="example322"></a>
Пример 32.2. Две асинхронные операции с ```boost::asio::steady_timer```

```c++
#include <boost/asio/io_service.hpp>
#include <boost/asio/steady_timer.hpp>
#include <chrono>
#include <iostream>

using namespace boost::asio;

int main()
{
  io_service ioservice;

  steady_timer timer1{ioservice, std::chrono::seconds{3}};
  timer1.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
    { std::cout << "3 sec\n"; });

  steady_timer timer2{ioservice, std::chrono::seconds{4}};
  timer2.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
    { std::cout << "4 sec\n"; });

  ioservice.run();
}
```

В [примере 32.2](#example322) используются два объекта типа ```boost::asio::steady_timer```. Первым объектом ввода - вывода является таймер, который ждет три секунды. Второй ждет в течение четырех секунд. После того, как период времени истекает, вызывается лямбда - функция, которая была передана в ```async_wait()```.

```run()``` вызывается только для объекта сервиса ввода - вывода в этом примере. Этот вызов передает управление функциям операционной системы, которые выполняют асинхронные операции. С их помощью, первая лямбда - функция вызывается через три секунды, а вторая в течение четырех.

Может казаться неожиданностью, что асинхронные операции требуют вызова функции блокировки. Тем не менее, это не является проблемой, так как программа должна быть защищена от выхода. Если ```run()``` не будет блокирован, ```main()``` вернется, и программа завершится. Если вы не хотите ждать завершения ```run()```, просто запустите его в новом потоке.

После того, как все таймеры завершили ожидание, никаких асинхронных операций, которые программа должна ожидать, больше нет.  

<a name="threads"></a>
# Масштабируемость и Многопоточность  

Разработка программы, основанной на библиотеке как Boost.Asio отличается от обычного стиля C ++. Функции, на которые может понадобиться достаточно много времени, нет смысла вызывать в последовательном порядке. Вместо вызова блокирущих функций, Boost.Asio запускает асинхронные операции. Функции, которые должны быть вызваны после завершения операции теперь вызываются без соответствующего обработчика. Недостатком данного данного подхода является разделение последовательно выполняемых функций, что может сделать код трудным для понимания.

Такие библиотеки как Boost.Asio обычно используются для достижения большей эффективности. При этом нет необходимости ждать завершения функции, программа может выполнять в этот момент другие задачи. Таким образом, можно запустить несколько асинхронных операций, которые все выполняются одновременно. Но помните, что асинхронные операции, как правило, используются для доступа к ресурсам за пределами процесса. Поскольку ресурсы могут быть различными устройствами, они могут работать независимо друг от друга и выполнять операции параллельно.

Масштабируемость характеризует способность программы эффективно использовать дополнительные ресурсы. Если используются потоки,  то несколько функций выполняются одновременно на доступных ядрах процессора. Boost.Asio с потоками улучшает масштабируемость, поскольку программа может взаимодействовать с внутренними и внешними ресурсами, которые могут выполняться самостоятельно или в сотрудничестве друг с другом.

Если функция ```run()``` вызывается для объекта типа ***boost::asio::io_service***, связанные с ним обработчики вызываются в том же потоке. При использовании нескольких потоков, программа может вызвать ```run()``` несколько раз. После того, как асинхронная операция завершена, объект сервиса ввода - вывода будет запускать обработчик в одном из этих потоков. Если вторая операция завершается вскоре после первого, объект может запустить обработчик в другом потоке. Однако, не только операции могут выполняться параллельно за пределами процессора, но и обработчики внутри также могут быть выполнены одновременно.    
 
<a name="example323"></a>
Пример 32.3. Два потока объектов сервиса ввода - вывода для параллельного выполнения обработчиков

```c++
#include <boost/asio/io_service.hpp>
#include <boost/asio/steady_timer.hpp>
#include <chrono>
#include <thread>
#include <iostream>

using namespace boost::asio;

int main()
{
  io_service ioservice;

  steady_timer timer1{ioservice, std::chrono::seconds{3}};
  timer1.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
    { std::cout << "3 sec\n"; });

  steady_timer timer2{ioservice, std::chrono::seconds{3}};
  timer2.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
    { std::cout << "3 sec\n"; });

  std::thread thread1{[&ioservice](){ ioservice.run(); }};
  std::thread thread2{[&ioservice](){ ioservice.run(); }};
  thread1.join();
  thread2.join();
}
```

Предыдущий пример был преобразован в многопоточную программу, описанный в [примере 32.3](#example323). С помощью ```std::thread``` были созданы два потока в функции ```main()```. ```run()``` вызывается для каждого объекта ввода - вывода в обоих потоках. Это делает возможным для объекта службы ввода / вывода, чтобы использовать обе нити для выполнения обработчиков, когда асинхронные операции завершена. Когда асинхронные операции завершаются, запускаются два потока, в которых выполняются параллельно обработчики.

В [примере 32.3](#example323), оба таймера должны завершиться три секунды. Поскольку два потока доступны, обе лямбда - функции будут выполняться одновременно. Если второй таймер завершится в то время как обработчик первого выполняется, второй обработчик будет запущен в оставшемся потоке. Если к этому моменту первый обработчик уже завершит свое выполнение, то второй может выбирать любой поток.

Конечно, не всегда имеет смысл использовать потоки. [Пример 32.3](#example323) не может писать последовательно в стандартный поток вывода. Они могут быть перепутаны. Оба обработчика, которые могут выполняться в двух потоках одновременно, используют один глобальный ресурс **std::cout**. Чтобы избежать коллизий, доступ к **std::cout** должен быть синхронизированным. Преимущество потоков теряется, если обработчики не могут выполняться одновременно.

<a name="example324"></a>
Пример 32.4. Один поток для каждого объекта сервиса ввода - вывода для параллельного выполнения обработчиков  

```c++
#include <boost/asio/io_service.hpp>
#include <boost/asio/steady_timer.hpp>
#include <chrono>
#include <thread>
#include <iostream>

using namespace boost::asio;

int main()
{
  io_service ioservice1;
  io_service ioservice2;

  steady_timer timer1{ioservice1, std::chrono::seconds{3}};
  timer1.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
    { std::cout << "3 sec\n"; });

  steady_timer timer2{ioservice2, std::chrono::seconds{3}};
  timer2.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
    { std::cout << "3 sec\n"; });

  std::thread thread1{[&ioservice1](){ ioservice1.run(); }};
  std::thread thread2{[&ioservice2](){ ioservice2.run(); }};
  thread1.join();
  thread2.join();
}
```

Рекомендуется несколько раз вызывать метод ```run()``` для одного объекта, поскольку так можно сделать программу более масштабируемой. Вместо создания нескольких потоков для одного объекта сервиса ввода - вывода, можно также создавать несколько объектов.

Два объекта используют два таймера типа ```boost::asio::steady_timer``` в [примере 32.4](#example324). Программа основана на двух потоках, каждый из которых связан с объектом ввода - вывода. Два объекта ввода - вывода **timer1** и **timer2** не привязаны к одному объекту сервиса. Они связаны с различными объектами.

[Пример 32.4](#example324) работает так же, как и раньше. Нельзя сказать когда какой метод лучше использовать. Поскольку ```boost::asio::io_service``` представляет из себя интерфейс операционной системы, а любое решение зависит от конкретного интерфейса.

В операционной системе Windows ```boost::asio::io_service``` обычно основывается на IOCP, в Linux, основан на ```epoll()```. Наличие нескольких объектов ввода - вывода означает, что будет использовано несколько портов или произойдут вызовы ```epoll()```. Только от поставленной задачи зависит использовать только один порт ввода - вывода или один вызов ```epoll()```.

# Сетевое программирование
Хотя Boost.Asio может обрабатывать любые типы данных асинхронно, его основное предназначение - сетевое программирование. Это из-за того, что в Boost.Asio сетевые функции были задолго до поддержки функционала I/O объектов. Сетевые функции - идеальное применение для асинхронных операций, ведь передача данных через интернет может быть достаточно долгой. Из-за этого информация об успешном или неудачном завершении может не быть доступной сразу же, как начнут выполняться функции, которые отправляют и получают данные. 

Boost.Asio предоставляет много объектов ввода-вывода для разработки сетевых программ. [Пример 32.5](#Пример-325-Веб-клиент-с-boostasioiptcpsocket) использует класс `boost::asio::ip::tcp::socket` для установки соединения с другим компьютером. В этом примере посылается HTTP-запрос к веб-серверу, чтобы загрузить страницу.

### Пример 32.5. Веб-клиент с boost::asio::ip::tcp::socket
```c++
#include <boost/asio/io_service.hpp>
#include <boost/asio/write.hpp>
#include <boost/asio/buffer.hpp>
#include <boost/asio/ip/tcp.hpp>
#include <array>
#include <string>
#include <iostream>

using namespace boost::asio;
using namespace boost::asio::ip;

io_service ioservice;
tcp::resolver resolv{ioservice};
tcp::socket tcp_socket{ioservice};
std::array<char, 4096> bytes;

void read_handler(const boost::system::error_code &ec,
  std::size_t bytes_transferred)
{
  if (!ec)
  {
    std::cout.write(bytes.data(), bytes_transferred);
    tcp_socket.async_read_some(buffer(bytes), read_handler);
  }
}

void connect_handler(const boost::system::error_code &ec)
{
  if (!ec)
  {
    std::string r =
      "GET / HTTP/1.1\r\nHost: theboostcpplibraries.com\r\n\r\n";
    write(tcp_socket, buffer(r));
    tcp_socket.async_read_some(buffer(bytes), read_handler);
  }
}

void resolve_handler(const boost::system::error_code &ec,
  tcp::resolver::iterator it)
{
  if (!ec)
    tcp_socket.async_connect(*it, connect_handler);
}

int main()
{
  tcp::resolver::query q{"theboostcpplibraries.com", "80"};
  resolv.async_resolve(q, resolve_handler);
  ioservice.run();
}
```
В [Примере 32.5](#Пример-325-Веб-клиент-с-boostasioiptcpsocket) используются три обработчика (handlers). `connect_handler()` и `read_handler()` вызываются, когда соединение установлено и данные получены. `resolve_handler()` используется для преобразования имени хоста в IP-адрес.

В обработчиках запускаются различные асинхронные операции из-за того, что данные могут быть получены только после установления соединения, которое появляется только после преобразования имени. В `resolve_handler()` итератор **it** используется с **tcp_socket** для установления соединения. В `connect_handler()`идёт обращение к **tcp_socket**, чтобы отправить HTTP-запрос и начать прием данных. Обработчики передаются как параметры функций, так как все операции являются асинхронными. В зависимости от типа операции могут понадобиться дополнительные параметры. Например, итератор **it** ссылается на конечную точку (endpoint), полученную из имени хоста. Массив **bytes** используется для хранения полученных данных.

В функции `main()` создаётся объект **q** типа `boost::asio::ip::tcp::resolver::query`, который представляет собой запрос для преобразователя имён хостов (name resolver) - объекта ввода-вывода, имеющего тип `boost::asio::ip::tcp::resolver`. Асинхронная операция начинается передачей объекта **q** в функцию `async_resolve()`. В [Примере 32.5](#Пример-325-Веб-клиент-с-boostasioiptcpsocket) используется хост `theboostcpplibraries.com`. Для передачи управления операционной системе после запуска асинхронной операции вызывается `run()` через объект сервиса I/O.

Когда `async_resolve()` заканчивает свою работу, вызывается `resolve_handler()`. Обработчик сначала проверяет, было ли преобразование имени успешным, в этом случае **ес** равен 0. Только после этого идёт обращение к сокету для установления соединения. Второй параметр функции - результат преобразования имени хоста в IP-адрес. Он имеет тип `boost::asio::ip::tcp::resolver::iterator` и обеспечивает адрес сервера для подключения.

Вызов `async_connect()` сопровождается вызовом обработчика `connect_handler()`. Снова сначала проверяется **ес**, чтобы выяснить, может ли быть установлено соединение.  При выполнении условия через сокет вызывается функция `async_read_some()`.  Чтение данных начинается с помощью этого вызова. Полученные данные хранятся в массиве **bytes**, который передается в качестве первого параметра в `async_read_some()`.

Когда один или несколько байтов были получены и скопированы в **bytes**, вызывается `read_handler()`. Параметр **bytes_transferred** типа std::size_t содержит число байтов, которые были получены. Как обычно, обработчик должен сначала проверить, **ес** была ли асинхронная операция завершена успешно. Только в этом случае данные записываются в стандартный вывод.

Обратите внимание, что `read_handler()` снова вызывает `async_read_some()` после того, как данные были записаны в **std::cout**. Это необходимо, потому что нельзя быть уверенным, что вся страница была загружена и скопирована в **bytes** одной асинхронной операцией. Вызовы функции `async_read_some()`, которые, в свою очередь, сопровождаются вызовами `read_handler()`, заканчиваются только тогда, когда соединение закрывается. Это происходит тогда, когда веб-сервер закончил отправку. После этого условие для **ес** в `read_handler()` не выполняется, и с этого момента никакие дополнительные данные не записываются в **std::cout**. `async_read()` больше не вызывается. Поскольку нет никаких незавершенных асинхронных операций, программа завершает свою работу.

### Пример 32.6. Сервер, сообщающий время (time server), с boost::asio::ip::tcp::acceptor
```c++
#include <boost/asio/io_service.hpp>
#include <boost/asio/write.hpp>
#include <boost/asio/buffer.hpp>
#include <boost/asio/ip/tcp.hpp>
#include <string>
#include <ctime>

using namespace boost::asio;
using namespace boost::asio::ip;

io_service ioservice;
tcp::endpoint tcp_endpoint{tcp::v4(), 2014};
tcp::acceptor tcp_acceptor{ioservice, tcp_endpoint};
tcp::socket tcp_socket{ioservice};
std::string data;

void write_handler(const boost::system::error_code &ec,
  std::size_t bytes_transferred)
{
  if (!ec)
    tcp_socket.shutdown(tcp::socket::shutdown_send);
}

void accept_handler(const boost::system::error_code &ec)
{
  if (!ec)
  {
    std::time_t now = std::time(nullptr);
    data = std::ctime(&now);
    async_write(tcp_socket, buffer(data), write_handler);
  }
}

int main()
{
  tcp_acceptor.listen();
  tcp_acceptor.async_accept(tcp_socket, accept_handler);
  ioservice.run();
}
```
В [Примере 32.6](#Пример-326-Сервер-времени-time-server-с-boostasioiptcpacceptor) вы можете связаться с сервером при помощи протокола telnet, чтобы получить текущее время. После этого сервер выключается.

Сервер использует объект ввода-вывода `boost::asio::ip::tcp::acceptor`, чтобы принять входящее соединение из другой программы. Вы должны инициализировать этот объект и предоставить информацию, какой протокол и порт использовать. В этом примере переменной **tcp_acceptor** с помощью **tcp_endpoint** типа `boost::asio::ip::tcp::endpoint` сообщается принимать входящие соединения 4-й версии протокола Интернет на порту 2014.

После инициализации акцептора (acceptor) вызывается `listen()`, чтобы он начал прослушивание. Затем вызывается `async_accept()`, чтобы принять первую попытку подключения. Сокет должен быть передан первым параметром в `async_accept()`. Он будет использоваться для отправки и приема данных на новом соединении.

Как только другая программа устанавливает соединение, вызывается `accept_handler()`. Если соединение было установлено успешно, текущее время отправляется с помощью функции `boost::asio::async_write()`. Эта функция записывает все данные в строку **data**. `boost::asio::ip::tcp::socket` также предоставляет функцию-член `async_write_some()`. Эта функция вызывает обработчик, когда был послан по крайней мере один байт. Затем обработчик должен проверить, сколько байт было отправлено и сколько еще нужно отправить. Затем он снова должен вызвать `async_write_some()`. Используя `boost::asio::async_write()`, можно избежать многократного вычисления числа байтов, которых нужно отправить, и вызова `async_write_some()`. Асинхронная операция, начатая этой функцией, завершается только тогда, когда были отправлены все байты в **data**.

После отправки данных вызывается `write_handler()`. Эта функция вызывает `shutdown()` с параметром  **boost::asio::ip::tcp::socket::shutdown_send**, который сообщает, что программа закончила отправку данных через сокет. Поскольку нет никаких незавершенных асинхронных операций, [Пример 32.6](#Пример-326-Сервер-времени-time-server-с-boostasioiptcpacceptor) завершается. Обратите внимание, что, хотя переменная **data** используется только в `accept_handler()`, она не может быть локальной переменной. **data** передается по ссылке из `boost::asio::buffer()` в `boost::asio::async_write()`. Когда `boost::asio::async_write()` и `accept_handler()` завершаются, асинхронная операция началась, но еще не завершилась. **data** должна существовать, пока асинхронная операция не завершена. Это гарантируется, если **data** является глобальной переменной.

# Сопрограммы (coroutines)
Начиная с версии 1.54.0, Boost.Asio поддерживает сопрограммы. Вы можете использовать Boost.Coroutine напрямую, но явная поддержка сопрограмм в Boost.Asio облегчает их использование.

Сопрограммы позволяют создать структуру, которая отражает реальную логику программы. Асинхронные операции не делят функции на части, так как нет никаких обработчиков, которые бы определили, что должно произойти, когда асинхронная операция завершается. Программа может использовать последовательную структуру вместо вызовов обработчиками друг друга.

### Пример 32.7. Сопрограммы с Boost.Asio
```c++
#include <boost/asio/io_service.hpp>
#include <boost/asio/spawn.hpp>
#include <boost/asio/write.hpp>
#include <boost/asio/buffer.hpp>
#include <boost/asio/ip/tcp.hpp>
#include <list>
#include <string>
#include <ctime>

using namespace boost::asio;
using namespace boost::asio::ip;

io_service ioservice;
tcp::endpoint tcp_endpoint{tcp::v4(), 2014};
tcp::acceptor tcp_acceptor{ioservice, tcp_endpoint};
std::list<tcp::socket> tcp_sockets;

void do_write(tcp::socket &tcp_socket, yield_context yield)
{
  std::time_t now = std::time(nullptr);
  std::string data = std::ctime(&now);
  async_write(tcp_socket, buffer(data), yield);
  tcp_socket.shutdown(tcp::socket::shutdown_send);
}

void do_accept(yield_context yield)
{
  for (int i = 0; i < 2; ++i)
  {
    tcp_sockets.emplace_back(ioservice);
    tcp_acceptor.async_accept(tcp_sockets.back(), yield);
    spawn(ioservice, [](yield_context yield)
      { do_write(tcp_sockets.back(), yield); });
  }
}

int main()
{
  tcp_acceptor.listen();
  spawn(ioservice, do_accept);
  ioservice.run();
}
```
`boost::asio::spawn()` - функция, которую нужно вызывать для использования сопрограмм в Boost.Asio. Первый передаваемый параметр должен быть объектом сервиса I/O. Второй параметр - сопрограммная функция. В качестве единственного параметра она должна принимать объект типа `boost::asio::yield_context`. Также она не должна иметь возвращаемого значения. [Пример 32.7](#Пример-327-Сопрограммы-с-boostasio) использует `do_accept()` и `do_write()` как сопрограммы. Если сигнатура функции отличается, как в случае с `do_write()`, то нужно использовать адаптер, например, `std::bind`, или же лямбда-функции.

Вместо обработчика вы можете передать объект типа `boost::asio::yield_context` в асинхронную функцию. `do_accept()` и `do_write()` передают параметр **yield** в `async_accept()` и `async_write()` соответственно. Эти вызовы по-прежнему запускают асинхронные операции, но не один из обработчиков не будет вызван, когда операция завершится. Вместо этого восстанавливается контекст, в котором были начаты асинхронные операции. Когда эти асинхронные операции завершатся, программа продолжает с того места, где она была прервана.

`do_accept()` содержит цикл `for`. Новый сокет передается `async_accept()` каждый раз при вызове функции. Когда клиент устанавливает соединение, в качестве сопрограммы с `boost::asio::spawn()` вызывается `do_write()` для отправки текущего времени клиенту.

Цикл `for` позволяет увидеть, что программа может обработать двух клиентов перед выходом. Так как пример основан на сопрограммах, в цикле `for` может быть реализовано повторное выполнение асинхронной операции. Это улучшает читаемость программы, так как не нужно отслеживать потенциальные вызовы обработчиков, чтобы выяснить, когда последняя асинхронная операция будет завершена. Если сервер, сообщающий время, должен поддерживать более двух клиентов, нужно модифицировать лишь цикл `for`.

# Платформо-зависимые объекты I/O
До сих пор все примеры, приведенные в этой главе, были независимыми от платформы. Объекты ввода-вывода, такие как `boost::asio::steady_timer` и `oost::asio::ip::tcp::socket`, поддерживаются на всех платформах. Тем не менее Boost.Asio также предоставляет платформо-зависимые объекты ввода-вывода, поскольку некоторые асинхронные операции доступны только на определенных платформах, например, Windows или Linux.

### Пример 32.8. Использование boost::asio::windows::object_handle
```c++
#include <boost/asio/io_service.hpp>
#include <boost/asio/windows/object_handle.hpp>
#include <boost/system/error_code.hpp>
#include <iostream>
#include <Windows.h>

using namespace boost::asio;
using namespace boost::system;

int main()
{
  io_service ioservice;

  HANDLE file_handle = CreateFileA(".", FILE_LIST_DIRECTORY,
    FILE_SHARE_READ | FILE_SHARE_WRITE | FILE_SHARE_DELETE, NULL,
    OPEN_EXISTING, FILE_FLAG_BACKUP_SEMANTICS | FILE_FLAG_OVERLAPPED, NULL);

  char buffer[1024];
  DWORD transferred;
  OVERLAPPED overlapped;
  ZeroMemory(&overlapped, sizeof(overlapped));
  overlapped.hEvent = CreateEvent(NULL, FALSE, FALSE, NULL);
  ReadDirectoryChangesW(file_handle, buffer, sizeof(buffer), FALSE,
    FILE_NOTIFY_CHANGE_FILE_NAME, &transferred, &overlapped, NULL);

  windows::object_handle obj_handle{ioservice, overlapped.hEvent};
  obj_handle.async_wait([&buffer, &overlapped](const error_code &ec) {
    if (!ec)
    {
      DWORD transferred;
      GetOverlappedResult(overlapped.hEvent, &overlapped, &transferred,
        FALSE);
      auto notification = reinterpret_cast<FILE_NOTIFY_INFORMATION*>(buffer);
      std::wcout << notification->Action << '\n';
      std::streamsize size = notification->FileNameLength / sizeof(wchar_t);
      std::wcout.write(notification->FileName, size);
    }
  });

  ioservice.run();
}
```
В [Примере 32.8](#Пример-328-Использование-boostasiowindowsobject_handle) используется объект ввода-вывода `boost::asio::windows::object_handle`, который доступен только на Windows. Объект `boost::asio::windows::object_handle`, основанныый на Windows-функции `RegisterWaitForSingleObject()`, позволяет запускать асинхронные операции для дескриптора объекта (object handle). Все дескрипторы, которые принимает `RegisterWaitForSingleObject(),` могут использоваться с `boost::asio::windows::object_handle`. С помощью `async_wait()` возможно асинхронно ожидать, пока не изменится дескриптор объекта.

В [Примере 32.8](#Пример-328-Использование-boostasiowindowsobject_handle) инициализируется объект **obj_handle**, имеющий  тип `boost::asio::windows::object_handle`, с дескриптором, созданным с помощью Windows-функции `CreateEvent()`. Дескриптор является частью структуры `OVERLAPPED`, чей адрес передается Windows-функции `ReadDirectoryChangesW()`. Windows использует структуры `OVERLAPPED` для запуска асинхронных операций.

Функция `ReadDirectoryChangesW()` может быть использована для отслеживания каталога и ожидания изменений в нём. Чтобы вызов функции был асинхронный, нужно передать структуру `OVERLAPPED` в `ReadDirectoryChangesW()`. Чтобы сообщить о завершении асинхронной операции через Boost.Asio, обработчик событий сохраняется в структуре `OVERLAPPED` до того, как он передается `ReadDirectoryChangesW()`. Впоследствии этот обработчик события передается **obj_handle**. После того, как через объект **obj_handle** вызывется `async_wait()`, обработчик будет ожидать изменений в наблюдаемой директории и выполнится, когда они произойдут.

При запуске [Примера 32.8](#Пример-328-Использование-boostasiowindowsobject_handle) создайте новый файл в каталоге, из которого будет запущен пример. Программа обнаружит новый файл и напишет сообщение в стандартный поток вывода.

### Пример 32.9. Использование boost::asio::windows::overlapped_ptr
```c++
#include <boost/asio/io_service.hpp>
#include <boost/asio/windows/overlapped_ptr.hpp>
#include <boost/system/error_code.hpp>
#include <iostream>
#include <Windows.h>

using namespace boost::asio;
using namespace boost::system;

int main()
{
  io_service ioservice;

  HANDLE file_handle = CreateFileA(".", FILE_LIST_DIRECTORY,
    FILE_SHARE_READ | FILE_SHARE_WRITE | FILE_SHARE_DELETE, NULL,
    OPEN_EXISTING, FILE_FLAG_BACKUP_SEMANTICS | FILE_FLAG_OVERLAPPED, NULL);

  error_code ec;
  auto &io_service_impl = use_service<detail::io_service_impl>(ioservice);
  io_service_impl.register_handle(file_handle, ec);

  char buffer[1024];
  auto handler = [&buffer](const error_code &ec, std::size_t) {
    if (!ec)
    {
      auto notification =
        reinterpret_cast<FILE_NOTIFY_INFORMATION*>(buffer);
      std::wcout << notification->Action << '\n';
      std::streamsize size = notification->FileNameLength / sizeof(wchar_t);
      std::wcout.write(notification->FileName, size);
    }
  };
  windows::overlapped_ptr overlapped{ioservice, handler};
  DWORD transferred;
  BOOL ok = ReadDirectoryChangesW(file_handle, buffer, sizeof(buffer),
    FALSE, FILE_NOTIFY_CHANGE_FILE_NAME, &transferred, overlapped.get(),
    NULL);
  int last_error = GetLastError();
  if (!ok && last_error != ERROR_IO_PENDING)
  {
    error_code ec{last_error, error::get_system_category()};
    overlapped.complete(ec, 0);
  }
  else
  {
    overlapped.release();
  }

  ioservice.run();
}
```
[Пример 32.9](#Пример-329-Использование-boostasiowindowsoverlapped_ptr), как и предыдущий, использует функцию `ReadDirectoryChangesW()`, чтобы отслеживать изменения в каталоге. На этот раз асинхронный вызов `ReadDirectoryChangesW()` не связан с обработчиком событий. В примере используется класс `boost::asio::windows::overlapped_ptr`, который в своей реализации использует структуру `OVERLAPPED`. `get()` возвращает указатель на внутреннюю структуру `OVERLAPPED`, который затем передается в `ReadDirectoryChangesW()`.

`boost::asio::windows::overlapped_ptr` - это объект I/O, у которого нет функции-члена, способной начать асинхронную операцию. Но она может быть запущена при передаче указателя на внутреннюю переменную `OVERLAPPED` в Windows-функцию. В качестве ещё одного параметра конструктор `boost::asio::windows::overlapped_ptr` ожидает обработчик, который будет вызван, когда асинхронная операция завершится.

В [Примере 32.9](#Пример-329-Использование-boostasiowindowsoverlapped_ptr) используется `boost::asio::use_service()`, чтобы получить ссылку на службу в объекте службы I/O **ioservice**. `boost::asio::use_service()` представляет собой шаблон функции. Тип службы ввода-вывода, который нужно извлечь, должен быть передан в качестве параметра шаблона. В данном примере передается `boost::asio::detail::io_service_impl`. Этот тип сервиса I/O самый низкоуровневый и наиболее близок к операционной системе. В операционной системе Windows `boost::asio::detail::io_service_impl` использует IOCP, а в Linux используется `epoll()`. `boost::asio::detail::io_service_impl` - это определение типа, который определяется как `boost::asio::detail::win_iocp_io_service` для Windows и `boost::asio::detail::task_io_service` для Linux.

`boost::asio::detail::win_iocp_io_service` предоставляет функцию-член `register_handle()`, чтобы связать дескриптор объекта с IOCP-дескриптором. `register_handle()` вызывает Windows-функцию `CreateIoCompletionPort()`. Этот вызов необходим для примера, чтобы он работал правильно. Дескриптор, который возвращается функцией `CreateFileA()`, может быть передан через объект **overlapped** в `ReadDirectoryChangesW()` только после того, как он будет связан с IOCP-дескриптором.

В [Примере 32.9](#Пример-329-Использование-boostasiowindowsoverlapped_ptr) проверяется, удачно ли завершилась функция `ReadDirectoryChangesW()`. Если `ReadDirectoryChangesW()` завершилась с ошибкой, через объект **overlapped** вызывается `complete()`, чтобы завершить асинхронную операцию. Параметры, передаваемые для функции `complete()` перенаправляются к обработчику.

Если `ReadDirectoryChangesW()` завершается успешно, вызывается `release()`. Далее асинхронная операция находится в ожидании. Она завершится только после завершения операции, которая была начата Windows-функцией `ReadDirectoryChangesW()`.

### Пример 32.10. Использование boost::asio::posix::stream_descriptor
```c++
#include <boost/asio/io_service.hpp>
#include <boost/asio/posix/stream_descriptor.hpp>
#include <boost/asio/write.hpp>
#include <boost/system/error_code.hpp>
#include <iostream>
#include <unistd.h>

using namespace boost::asio;

int main()
{
  io_service ioservice;

  posix::stream_descriptor stream{ioservice, STDOUT_FILENO};
  auto handler = [](const boost::system::error_code&, std::size_t) {
    std::cout << ", world!\n";
  };
  async_write(stream, buffer("Hello"), handler);

  ioservice.run();
}
```
В [Примере 32.10](#Пример-3210-Использование-boostasioposixstream_descriptor) представляется объект I/O для POSIX платформ.

Чтобы начать асинхронную операцию в файле, нужно передать его файловый дескриптор при инициализации объекта `boost::asio::posix::stream_descriptor`. В данном примере объект **stream** связан с дескриптором файла `STDOUT_FILENO`. Это позволяет записать строку в стандартный поток вывода асинхронно.
